הקרב התרחש ב-17 לחודש רמדאן בשנה השניה להג'רה (624) בבאר בדר,
הנמצא בקצהו המערבי של חצי האי ערב, בדרך בין מכה למדינה.
האזור שימש כמקום חניה מועדף על שיירות בשל היכולת של השיירות להשקות את הצאן והגמלים מבארות המים במקום.
השיירה שחזרה מסוריה למכה הצליחה להתקדם לעבר העיר,
אך כוחות האבטחה שנשלחו ממכה ובראשם אבו ג'הל ואבו סופיאן התקדמו לעבר צבאו של מוחמד במטרה להילחם בהם.
צבאו של מוחמד מנה מעט יותר מ-300 איש ומספר קטן של בהמות,
לעומת צבאו של אבו ג'הל שמנה כ-1000 איש ועוד מספר רב של בהמות.
המסורת אומרת כי בלילה שלפני הקרב ניתך גשם עז על צבאו של אבו ג'הל שהיה בעמק בדר,
ושיבש לו את היכולת לנווט לעבר צבאו של מוחמד.
לאחר דו-קרב (מנהג נפוץ במלחמות באותם הימים) בין שלושה אנשי צבא בכירים מצבאו של מוחמד לבין שלושה בכירים מצבא הכופרים,
פשטו אנשי מוחמד על הכופרים והצליחו להרוג שבעים מהם ולשבות מספר דומה של כופרים,
לעומת צבא מוחמד שאיבד מספר קטן של לוחמים.
קרב בדר היה הקרב הראשון של צבא האסלאם, וחרף היותם מעטים מול רבים,
באה להם ישועה וניצחון מזהיר.
הקוראן מתייחס באריכות לאירוע קרב בדר, ומכנה אותו בין היתר "יום הישועה",
כלומר יום בו המוסלמי יודע להבחין בין האמת לשקר.
בשל חשיבותו הסמלית לאסלאם, מוזכר קרב בדר באופן מפורש בקוראן,
תופעה חריגה למבנה הקוראן (ראו להלן: הקוראן) בו לרוב קיימים אזכורים רפרנסיים לאירועים, וכך נאמר (3:123):
אללה כבר חש לעזרתכם בבדר כאשר הייתם נחותים ...
המסורת המוסלמית מספרת כי בעקבות קרב בדר ירדו למוחמד פסוקים רבים מפרשת השלל (8), ביניהם פסוק 17:
לא אתם הרגתם אותם כי אם אללה, ולא אתה ידית [את העפר],
עת ידית, כי אם אללה
תנועות ההתנגדות חמאס וחזבאללה משתמשים במוטיב הפסוק הזה כאשר יורים טילים וכטב"מים על מדינת ישראל,
וכן איראן נוהגת לכתוב על הטילים שלה שמשגרת לישראל,
את הפסוק הזה, כמו גם הקראת הפסוק בשעת השיגור.
ישנה משמעות סמלית באסלאם לכך שהקרב היה בחודש רמדאן,
והוא מהווה השראה לקרבות של האויבים שלנו.
כך למשל, מלחמת יום הכיפורים (6 באוקטובר 1973) נפתחה בחודש רמדאן,
במבצע צליחת התעלה של צבא מצרים, אותו כינו "מערכת בדר" על שם קרב בדר המיתולוגי של צבא מוחמד.